## ☑ 자료구조

### Q. Array와 LinkedList의 차이
Array는 인덱스(Index)로 특정 원소에 접근 가능하며 Random Access가 가능하다. 따라서 특정 요소에 접근하는 시간복잡도는 O(1)이다. 삽입, 삭제 시에는 O(N)이 소요된다. Stack 영역에 메모리 할당이 이루어 진다.  
LinkedList는 어떤 요소를 접근할 때 순차적으로 검색하며 찾아야 하며, Sequential Access를 지원한다. 따라서 특정 요소에 접근하는 시간복잡도는 O(N)이다. 삽입, 삭제 시에는 O(1)이 소요된다. Heap 영역에 메모리 할당이 이루어진다.

### Q. Stack과 Queue의 차이
Stack은 후입선출 구조로, 한 방향으로만 접근할 수 있다. 주로 DFS나 재귀에 사용된다.  
Queue는 선입선출 구조로, 한 쪽 끝에서 삽입하고 다른 쪽 끝에서 삭제한다. 주로 BFS나 캐시 구현 시에 사용된다.

### Q. PriorityQueue
우선순위 큐는 힙이라는 자료구조를 가지고 구현한다. top이 최대면 최대힙, top이 최소면 최소힙으로 표현한다. 힙으로 구현된 이진 트리는 모든 정점이 자신의 자식 요소보다 우선순위가 높다는 성질을 가지고 있다. 이 성질을 통해 삽입과 삭제 연산을 모두 O(logN)으로 수행할 수 있다.

### Q. 해시 함수
해쉬 함수는 암호학을 이용하여 임의의 무작위 값을 만들어내는 방법이다. 무작위 값을 만들어내는 특성과 이 값이 중복되는 일이 적다(해시 충돌이 적다)라는 특징을 이용하여 자료구조의 계산량을 대폭 줄일 수 있어서 다양한 타입의 자료구조에서 사용된다.

### Q. 해시테이블
해시테이블은 효율적인 탐색을 위한 자료구조로 key값을 value에 대응시킨다. 해시테이블을 구현하기 위해서는 연결 리스트와 해쉬 함수가 필요하다. 해싱은 임의의 길이의 값을 해쉬 함수를 통해 고정된 크기의 값으로 변환하는 작업을 말하는데, 키 값을 해시 코드로 변환한 후 해당 해시 코드로 배열의 인덱스를 참조하여 값을 찾는다. 충돌이 발생할 수 있으며, 최악의 경우 O(N), 일반적으로 잘 구현된 경우는 O(1)의 시간 복잡도를 가지게 된다. 충돌은 Chaining, Open addressing 등의 방식으로 해결할 수 있다.

<br/>

## ☑ 컴퓨터 구조

### Q. 인터럽트
마이크로프로세서가 프로그램을 실행하고 있을 때, 입출력 하드웨어 등의 장치에 예외상황이 발생하여 처리가 필요한 경우에 마이크로프로세서에게 알려 처리할 수 있도록 하는 것

### Q. 상태 레지스터
플래그 레지스터라고도 하며 최종 실행된 연산결과의 상태를 나타내는 플래그 비트로 구성된 CPU 내부의 레지스터

### Q. 지역성(locality)
CPU가 기억장치의 특정 부분에 위치한 프로그램이나 데이터를 빈번히 또는 집중적으로 액세스하는 현상

### Q. 페이지
일반적인 운영체제에서 가상메모리를 사용하기 위해 메인메모리와 하드디스크 사이에 한 번에 이동하는 단위

<br/>

## ☑ Network

### Q. 캡슐화
송신지 호스트의 각 계층을 지날 때마다 해당 계층의 프로토콜을 처리하고 데이터에 헤더를 추가하는 것

### Q. 물리 계층
OSI 모델의 최하위 계층으로, 데이터를 전송하기 위해 시스템간의 물리적인 연결을 하고 전기 신호의 변환 및 제어하는 역할을 담당하는 계층

### Q. 네트워크 계층
OSI 모델에서 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정을 위해 라우터를 통한 라우팅을 하며 패킷 전송을 담당하는 계층

### Q. IP (Internet Protocol)
네트워크 상에서 데이터를 교환하기 위한 프로토콜

### Q. IPv4와 IPv6 비교
IPv4가 확장성과 용량 면에서 한계가 드러나면서 인터넷 요구 사항의 폭증을 수용하기 위해 IPv6가 개발되었다.  
IPv6는 IPv4에 비해 다음과 같은 개선점이 있다.  

📌 패킷을 단편화하지 않고 효율적인 라우팅을 제공  
📌 시간 지연에 민감한 패킷을 구분하는 기본적인 QoS(Quality of Service) 제공  
📌 NAT를 없앰으로써 주소 공간을 32비트에서 128비트로 확장  
📌 네트워크 레이어 보안 내장(IPsec)

### Q. fragmentation(조각화, 단편화)
큰 IP 패킷들이 작은 MTU ( Maximum transmisson Unit )을 갖는 링크를 통하여 전송되려면 여러 개의 작은 패킷으로 쪼개어져야 하는데 이를 fragmentation라고 한다.

### Q. HTTP와 HTTPS의 차이
HTTPS는 HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜이다. HTTPS는 HTTP와 다르게 443 포트 번호를 사용하며, 네트워크 상에서 중간에 제 3자가 정보를 볼 수 없도록 공개키 암호화를 지원하고 있다.
### Q. HTTP / HTTPS의 약속된 포트 번호
80 / 443

### Q. TCP
인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 통신을 안정적으로 순서대로 에러없이 교환 할 수 있게 하는 프로토콜

### Q. TCP과 UDP의 차이
TCP는 연결형 프로토콜이며, UDP는 비연결형 프로토콜이다. TCP는 신뢰성 있는 데이터 송수신을 지원하지만, UDP는 신뢰성 있는 데이터 송수신을 지원하지 않는다. 대신 UDP는 비교적 TCP보다 전송속도가 빠르다.

### Q. 3-Way-HandShake
클라이언트가 서버에게 요청 패킷을 보내고, 서버가 클라이언트의 요청을 받아들이는 패킷을 보내고 클라이언트는 이를 최종적으로 수락하는 패킷을 보내는 과정

### Q. 4-Way-HandShake
세션을 종료하기 위해 수행되는 절차

### Q. HTTP 프로토콜 중 'PATCH'
리소스의 부분을 수정하는데 사용하며 의미론적으로 UPDATE와 더 가까운 HTTP 메소드

### Q. URI(Uniform Resource Identifier)
특정 리소스를 식별하는 통합 자원 식별자. 자원을 나타내는 유일한 주소

### Q. URL(Uniform Resource Locator)
흔히 웹 주소라고도 하며, 컴퓨터 네트워크 상에서 리소스가 어디 있는지 알려주기 위한 규약

<br>

## ☑ OperatingSystem

### Q. 프로세스와 스레드 차이
**프로세스**는 운영체제로부터 CPU 자원을 할당받는 작업의 단위이다. 그리고 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스(독립적인 개체)를 의미한다. Code, Data, Stack, Heap의 구조로 되어 있으며 독립된 메모리 영역을 할당받는다.  
**스레드**는 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위이다. 스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당 받으며 Code, Data, Heap 영역은 공유한다.

### Q. 프로세스 구조
프로세스는 일반적으로 코드, 데이터, 힙, 스택 영역으로 이루어져 있다.  
- **코드 영역** : 프로그램 코드 저장  
- **데이터 영역** : 전역 변수 등 저장  
- **힙 영역** : 동적으로 할당된 메모리를 위한 공간  
- **스택 영역** : 함수 실행을 위한, 지역 변수 등 저장

### Q. Context Switching(문맥교환)
단일 CPU를 여러 프로세스에서 공유할 수 있는 방법 중의 하나로, CPU를 점유하는 프로세스가 나가고 새로운 프로세스가 들어오는 상황

### Q. 인터럽트 발생시 동작 순서
1️⃣ 인터럽트 요청 신호 발생  
2️⃣ 현재 수행 중인 프로그램 상태 저장  
3️⃣ 어느 장치가 인터럽트를 요청했는지 탐색  
4️⃣ 인터럽트 취급 루틴 수행  
5️⃣ 보존한 프로그램 상태로 복귀  

### Q. 고수준 스케줄링
시스템 내 전체 프로세스의 수를 조절하는 것으로, 장기 스케줄링 또는 작업 스케줄링이라 불리는 스케줄링 수준

### Q. 저수준 스케줄링(단기 스케줄링)
어떤 프로세스에 CPU를 할당하고 어떤 프로세스를 대기 상태로 보낼지 등을 결정하는 스케줄링 수준

### Q. 선점형 스케줄링
어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이더라도 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 있는 스케줄링

### Q. HRN 스케줄링
서비스를 받기 위해 대기한 시간과 CPU 사용 시간을 고려하여 우선순위를 정하는 스케줄링 알고리즘

### Q. 라운드 로빈 스케줄링
프로세스가 할당받은 시간(타임 슬라이스)동안 작업하다가 완료하지 못하면 준비 큐의 맨 뒤로 가서 다음 자기 차례가 올때까지 기다리는 선점형 스케줄링 알고리즘 중 가장 단순한 것

### Q. LRU 스케줄링
LRU는 페이지 교체 알고리즘 중 하나로, 최근에 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 방식

### Q. 교착 상태
2개 이상의 프로세스가 다른 프로세스의 작업이 끝나기만을 기다리며 작업을 더 이상 진행하지 못하는 상태

### Q. 경쟁 상태
프로세스 내에서 여러 실행 흐름이 존재할 수 있게 되면서 동기화 문제가 대두되는데, 여러 스레드가 동시에 공유 자원을 접근하려는 경우 발생하는 상태

### Q. 가상 메모리(Virtual Memory)
물리적 메모리 크기의 한계를 극복하기 위해 나온 기술이며, 프로세스를 실행할 때 실행에 필요한 일부만 메모리에 로드하고 나머지는 디스크에 두는 것이다.

<br>

## ☑ Database

### Q. `SELECT` 수행 순서
FROM, ON, JOIN > WHERE, GROUP BY, HAVING > SELECT > DISTINCT >  ORDER BY > LIMIT

### Q. 이상 현상
테이블을 설계할 때 잘못 설계하여 데이터를 삽입, 삭제, 수정할 때 생기는 논리적 오류

1️⃣ **삽입 이상** : 자료를 삽입할 때 특정 속성에 해당하는 값이 없어 NULL을 입력해야 하는 현상  
2️⃣ **갱신 이상** : 중복된 데이터 중 일부만 수정되어 데이터 모순이 일어나는 현상  
3️⃣ **삭제 이상** : 어떤 정보를 삭제하면, 의도하지 않은 다른 정보까지 삭제되어버리는 현상  

### Q. 정규화
관계형 데이터베이스 설계에서 중복을 최소화하게 데이터를 구조화하는 프로세스

### Q. 비정규화
시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로, 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 것

### Q. SQL과 NoSQL의 차이
SQL은 테이블로 이루어진 관계형 데이터베이스를 다루기 위해 사용되는 언어를 의미하며, NoSQL은 보통 테이블 형식이 아닌 비관계형 형식으로 데이터를 관리하는 데이터베이스를 의미한다. NoSQL은 각 데이터베이스마다 데이터를 다루는 언어가 다르지만, SQL과 달리 데이터 구조가 고정되어 있지 않고, 유연하기 때문에 다양한 데이터를 다루는 빅데이터 분야에서 장점을 가지고 있다.

### Q. 트리거
특정 테이블에 대한 이벤트에 반응해 INSERT, DELETE, UPDATE 같은 DML문이 수행되었을 때, 데이터베이스에서 자동으로 동작하도록 작성된 프로그램
사용자가 직접 호출하는 것이 아닌, 데이터베이스에서 자동적으로 호출한다는 것이 가장 큰 특징이다.

<br>

## ☑ Javascript

### Q. Arrow Function을 사용하는 이유는?
ES5에서는 함수 호출시 this가 전역 객체를 가리키는데 반해 `Arrow Function은 상위 환경의 this를 계승받는다.`
```js
function Prefixer(prefix) {
  this.prefix = prefix;
}
Prefixer.prototype.prefixArray = function (arr) {
  // this는 상위 스코프인 prefixArray 메소드 내의 this를 가리킨다.
  return arr.map(x => `${this.prefix}  ${x}`);
};
const pre = new Prefixer('Hi');
console.log(pre.prefixArray(['Lee', 'Kim']));
```

### Q. 자바스크립트에서 this는 몇가지로 추론할 수 있나요?
1️⃣ `일반 함수에서의 this` : window(전역 객체), 내부 함수(일반 함수, 메소드, 콜백함수)는 모두 전역객체 바인딩  
2️⃣ `메소드에서 this` : 메소드를 소유한 객체  
3️⃣ `생성자 함수에서 this` : 객체 속성 할당을 위해 사용  
4️⃣ `명시적 this` : 특정 객체에 바인딩이 가능(apply, bind, call)  

```js
var foo = function () {
  console.dir(this);
};
// 1. 함수 호출
foo(); // window
// window.foo();
// 2. 메소드 호출
var obj = { foo: foo };
obj.foo(); // obj
// 3. 생성자 함수 호출
var instance = new foo(); // instance
// 4. apply/call/bind 호출
var bar = { name: 'bar' };
foo.call(bar);   // bar
foo.apply(bar);  // bar
foo.bind(bar)(); // bar
```

### Q. ES6에서 화살표 함수와 일반 함수의 차이는?
일반 함수는 함수를 선언할 때 this에 바인딩할 객체가 정적으로 결정되는 것이 아니고, 함수를 호출할 때 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 this에 바인딩할 객체가 동적으로 결정된다. 반면에, 화살표 함수는 함수를 선언할 때 this에 바인딩할 객체가 정적으로 결정된다.

<br>

## ☑ Web

### Q. AJAX
AJAX는 비동기적 웹 어플리케이션의 제작을 위해 이용하는 웹 개발 기법으로 주로 회원가입시 아이디 중복검사나 비밀번호 유효성 검사 등에 사용한다. 웹 페이지는 화면을 이동할 때마다 화면의 콘텐츠를 다시 가져와서 표시하는데, 웹 서비스 중에는 현재의 화면을 그대로 둔 채로 특정 영역의 데이터를 추가/삭제/변경 등의 기능을 쓸 때 AJAX를 활용한다. AJAX를 사용하면 화면 전체를 재로딩함으로써 발생하는 트래픽의 증가도 필요한 영역의 적은 데이터만 통신함으로써 트래픽을 줄이는 효과가 있다.

### Q. 웹 브라우저 검색창에서 키워드를 입력하면 결과가 나오는 과정
웹 브라우저에 검색 창에 키워드를 입력하면 웹 사이트의 검색창에 정의된 form의 method(get/post)의 방식으로 action에 기록된 서버로 검색 키워드로 전송하게 된다. 서버는 검색 키워드를 전송 받으면 검색 키워드와 관련하여 구현된 비즈니스 로직을 실행시키고, 그 결과는 HTML로 구성하여 다시 웹 브라우저로 전송한다. 웹 브라우저는 서버로부터 새로운 HTML이 오면 결과를 화면에 보여지게 한다.

### Q. 웹 브라우저 앞으로가기, 되로가기를 구현할 때에 어떤 자료구조를 사용할 것인가
스택을 사용할 것이다. 스택은 최근에 들어간 데이터를 처음 꺼낼 수 있는 형태이다. 뒤로가기는 페이지를 이동하면서 새로 보여지는 페이지의 정보를 스택에 저장하고 있다가 뒤로가기를 하고 싶을 때에는 스택의 맨 위에 있는 데이터를 꺼내서 이동하면 된다.

### Q. Virtual DOM 설명
DOM의 가벼운 복사본으로, `Virtual DOM은 DOM이 생성되기 전, 이전 상태 값과 수정사항을 비교하여 달라진 부분만 DOM에게 한 번에 전달하여 딱 한 번만 렌더링을 진행`한다.

### Q. `https://www.test.com` 동작 과정
웹 브라우저에서는 `www.test.com` 도메인에 대한 실제 IP ADDRESS를 .RP 프로토콜을 이용해서 DNS에 조회하게 된다. 그 이후에 실제 IP ADDRESS를 이용해서 서버의 80 포트를 통해서 서비스를 제공하는 웹 서버에 해당 도메인에 대한 웹 콘텐츠를 요청한다. 웹 서버는 웹 브라우저를 위한 별도의 포트에 소켓을 개설하고, 그 소켓은 웹 브라우저와 연결된다. 웹 서버는 요청 받은 콘텐츠를 웹 브라우저로 보내게 된다.

### Q. 브라우저 렌더링 과정
1️⃣ DNS로 도메인을 IP 주소로 바꿔준다.  
2️⃣ HTTP 또는 HTTPS를 이용하여 요청한다.  
3️⃣ Loading: HTTP 모듈 또는 파일 시스템으로 전달 받은 리소스 스트림을 읽는다.  
4️⃣ DOM: HTML을 파싱하여 DOM Tree를 빌드한다.  
5️⃣ CSSOM: CSS를 파싱하여 CSSOM 트리를 빌드한다.  
6️⃣ Render Tree: DOM과 CSSOM을 결합하여 렌더링 트리를 만든다.  
7️⃣ Layout: 렌더링 트리가 화면상에 어떻게 배치할 것인지를 계산한다.  
8️⃣ Paint: 화면에 표시한다.  

### Q. Vue와 React의 차이점
`Vue.js` : 프레임워크, 양방향 데이터 바인딩  
`React` : UI 라이브러리, 단방향 데이터 바인딩

### Q. Vue의 라이프사이클
1️⃣ `created` : 인스턴스의 생성  
2️⃣ `mounted` : 생성된 인스턴스를 화면에 부착  
3️⃣ `updated` : 화면에 부착된 인스턴스의 내용 갱신  
4️⃣ `destroyed` : 인스턴스가 소멸  

<br>

## ☑ ETC

### Q. 객체 지향 프로그래밍
프로그래밍 방법의 한 가지로, 프로그래밍에서 필요한 데이터와 동작을 독립된 단위인 `객체`로 만들어 구현하는 기법이다. 보통은 클래스와 객체를 기반으로, 객체지향의 주요 특징인 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성 등의 기법을 사용해서 프로그래밍 하는 것이 일반적이다.

### Q. 리팩토링
결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정하여 가독성을 높이고 유지보수를 편하게 하는 데 적용되는 방법

### Q. 메타버스
메타버스(Metaverse)는 초월, 가상을 의미하는 'Meta'와 세계, 우주를 의미하는 'Universe'의 합성어로 최근 가상현실, 증강현실, 그리고 확장현실까지 다양한 개념과 기술이 등장하면서 함께 주목받고 있다.

### Q. 이더넷, 인터넷, 인트라넷 설명
`이너뎃` : lan을 위해 개발된 네트워크 기술로 osi 모델의 물리계층에서 신호와 배선, 데이터링크계층에서 mac패킷과 프로토콜의 형식  
`인터넷` : 누구에게나 공개되어 있는 망으로 isp(internet service provider)를 사용(공인ip)  
`인트라넷` : 전용선을 사용하여 구성하는 망으로 인터넷과의 연결을 배제하는 망(사설ip)

<br>

## 참고
> https://devowen.com/285  
> https://devowen.com/283?category=778540  
> https://devowen.com/289?category=778540  
> https://kim-solshar.tistory.com/57   
> https://poiemaweb.com/es6-arrow-function  
> https://velog.io/@dkdlel102/%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%98%88%EC%83%81-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80-%EB%8F%99%EC%9E%91-%EC%9B%90%EB%A6%AC-HTTP-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC  
> https://velog.io/@wkahd01/JS.-this%EC%9D%98-%EB%8B%A4%EC%96%91%ED%95%9C-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95  
> https://poiemaweb.com/js-this  
> https://it-eldorado.tistory.com/55  
> https://blog.daum.net/g_g/12  
> https://dev-coco.tistory.com/158
